### 2016-01-19 report/introduction.tex
Final report draft
Draft revision 1 ongoing (1).

\section{Εισαγωγή}
\subsection{\texorpdfstring{Γενικά για τα τσουνάμι}{}}
\paragraph{} Τα τσουνάμι (στα ιαπωνικά ((κύμα στο λιμάνι))) είναι κύματα που
δημιουργούνται από την απότομη μετατόπιση μεγάλων υδάτινων μαζών, συνήθως ως αποτέλεσμα
γεωλογικών φαινομένων (σεισμοί, εκρήξεις ηφαιστείων, κατολισθήσεις βράχων ή παγετώνων,
πτώση μετεωρίτη) σε παρα/υπο-θαλάσσιες τοποθεσίες). Λόγω του τρόπου δημιουργίας τους, τα
τσουνάμι είναι εντελώς διαφορετικά από τα συνηθισμέντα κύματα που δημιουργούνται από τον
άνεμο, οδεύοντας στον ανοιχτό, βαθύ ωκεανό με τεράστια ταχύτητα (750 \eng{km/h}) και μήκος
κύματος (50-400 \eng{km}), αλλά μικρό ύψος, που κυμαίνεται από μερικά \eng{cm} έως
\eng{1-2 m}. Προσεγγίζοντας πιο ρηχές περιοχές, το κύμα αλλάζει χαρακτηριστικά, καθώς η
ταχύτητα και το μήκος κύματος μειώνονται (κάτω από 80 \eng{km/h} και 20 \eng{km}
αντίστοιχα), ενώ το ύψος αυξάνεται. Ωστόσο, μόνο τα πολύ μεγάλα κύματα παρουσιάζουν
((σπάσιμο)) (\eng{wave breaking}), δηλαδή κατάρρευση της κορυφής τους, με αποτέλεσμα τα
τσουνάμι να μοιάζουν με μεγάλες και απότομες παλίρροιες που προσεγγίζουν ταχέως την
ακτή\footnote{Σ' αυτό οφείλεται και η συχνή αλλά εσφαλμένη αναφορά των κυμάτων αυτών ως
  παλιρροιακά κύματα.}. Λόγω της τεράστιας ενέργειας που μεταφέρουν (αυτή της μετατόπισης
ολόκληρης της υδάτινης στήλης που προκλήθηκε από το γενεσιουργό συμβάν) τα τσουνάμι είναι
καταστροφικά κατά την πρόσπτωσή τους στις ακτές. Με αυτόν τον τρόπο πήραν και το όνομά
τους, καθώς Ιάπωνες ψαράδες που έβγαιναν στα ανοιχτά δεν αντιλαμβάνονταν το τσουνάμι που
περνούσε κάτω από τα πλοία τους, αντίκριζαν όμως την ολική καταστροφή που είχε προκαλέσει
όταν γύριζαν στο λιμάνι. Τα πρόσφατα τσουνάμι στη νοτιοανατολική Ασία το 2004 και στην
Ιαπωνία το 2011 υπήρξαν δύο από τις μεγαλύτερες φυσικές καταστροφές στη σύγχρονη ιστορία,
με τεράστιο αριθμό θυμάτων και σοβαρές επιπτώσεις, βραχύχρονες (καταστροφή κτιρίων και
τοπικών υποδομών) και μακρόχρονες (καταστροφή και μεγάλη διαρροή ραδιενέργειας στον
πυρηνικό αντιδραστήρα της επαρχίας Φουκουσίμα στην Ιαπωνία). Σήμερα, περιοχές υψηλού
κίνδυνου διαθέτουν συστήματα προειδοποίησης τα οποία επεξεργαζόμενα γεωλογικά,
ωκεανογραφικά και σεισμολογικά δεδομένα σε πραγματικό χρόνο προειδοποιούν για επικείμενα
τσουνάμι.

\paragraph{} Εξαιτίας των σοβαρών τους επιπτώσεων, τα τσουνάμι έχουν αποτελέσει θέμα
εκτενούς μελέτης που αποσκοπεί στην κατανόηση, πρόβλεψη και πρόληψη ζημιών στο μέγιστο
δυνατό βαθμό. Η μελέτη επικεντρώνεται τόσο την ανάλυση δεδομένων σε παρελθόντα περιστατικά
\cite{Kanamori1972346, ABE19791561}, όσο και στην μελέτη-προσομοίωση του φαινομένου. Σε
αντίθεση με τις μεγάλης κλίμακας μελέτες (σε επίπεδο δεκάδων \eng{km}), οι οποίες αφορούν
τη γένεση/διάδοση των κυμάτων στον ανοιχτό ωκεανό και τα χαρακτηριστικά τους σε
μακροσκοπικό επίπεδο \cite{Shuto1991171, Titov23092005, Grilli2007414}, οι μικρής κλίμακας
προσομοιώσεις απαιτούν τον πλήρη συνυπολογισμό της ρευστομηχανικής συμπεριφοράς του
κύματος για την εξαγωγή σωστών αποτελεσμάτων, ο οποίος επιτυγχάνεται είτε με την
αριθμητική επίλυση διαφορικών εξισώσεων που περιγράφουν το κύμα, είτε με τη χρήση
σωματιδιακών μοντέλων \cite{goto1997iugg}.

\paragraph{} Υπάρχουν πολλές μέθοδοι προσομοίωσης ρευστών, καθεμία με πλεονεκτήματα και
μειονεκτήματα σε ένα πλήθος παραγόντων, όπως την ευστάθεια, την ακρίβεια, τον υπολογιστικό
φόρτο και τον χειρισμό οριακών συνθηκών και διαφορετικών φάσεων στο σύστημα
\cite{Tan2009723}. Οι κυριότερες παραδοσιακές μέθοδοι ανάλυσης/προσομοίωσης στηρίζονται
στην αριθμητική επίλυση ειδικών μορφών της εξίσωσης \eng{Navier-Stokes}
(\ref{eq:navier-stokes}) που προκύπτουν υπό παραδοχές και διαφορετικού βαθμού
απλοποιήσεις. Τέτοιες μορφές είναι οι εξισώσεις ρηχού νερού (\eng{SWE -- Shallow Water
  Equations} ή εξισώσεις \eng{Saint-Venant}), οι οποίες προκύπτουν υπό την παραδοχή οτι το
οριζόντιο χαρακτηριστικό μήκος της ροής είναι πολύ μεγαλύτερο από το βάθος του ρευστού
\cite{audusse2004fast, brodtkorb2012efficient}. Η προσέγγιση \eng{Boussinesq} βελτιώνει
την προηγούμενη ενσωματώνοντας και την συχνοτική διασπορά (\eng{frequency dispersion},
φαινόμενο κατά το οποίο κύματα με διαφορετικό μήκος κύματος ταξιδεύουν με διαφορετικές
ταχύτητες φάσης) \cite{watts2003landslide}, ενώ έχουν προταθεί και άλλες, πιο ακριβείς
μέθοδοι \cite{camassa1993integrable}. Απώτερος σκοπός της παρούσας εργασίας ήταν η κατα το
δυνατόν ακριβέστερη καταγραφή της μεταφοράς ορμής/ενέργειας από το νερό στην ακτογραμμή,
για την εκτίμηση των επιπτώσεων της πρόσκρουσης του τσουνάμι. Για το λόγο αυτό, επελέγη
σωματιδιακή μέθοδος προσομοίωσης, καθώς τέτοιες μέθοδοι εν\-δεί\-κνυ\-νται για
αλληλεπίδραση ρευστού με πολύπλοκες επιφάνειες (ελέυθερες και μη) παρέχοντας παράλληλα
άμεση πληροφορία σχετικά με αυτή, σε σχέση με αυτές που βασίζονται στην αριθμητική επίλυση
διαφορικών εξισώσεων. Οι δύο ευρύτερα χρησιμοποιουμενες σωματιδιακές μέθοδοι είναι η
\eng{Lattice Boltzmann Method (LBM)} και η \eng{Smoothed Particle Hydrodynamics (SPH)}.

\subsection{\texorpdfstring{\eng{Lattice Boltzmann Method}}{}}
\paragraph{} Η μέθοδος \eng{Lattice Boltzmann} \cite{chen1998329} βασίζεται στην
μεσοσκοπική θεώρηση του ρευστού, όπως αυτή περιγράφεται στην κινητική θεωρία από την
εξίσωση \eng{Boltzmann}:
\[
\frac{\partial f}{\partial t} +
\frac{\vec{p}}{m} \cdot \nabla f +
\vec{F} \cdot \frac{\partial f}{\partial \vec{p}} =
\left( \frac{\partial f}{\partial t} \right)_{\hspace{-2pt}\text{\eng{coll}}},
\]
όπου $f$
η συνάρτηση κατανομής των σωματιδίων του ρευστού στον εξαδιάστατο χώρο κατάστασης του
συστήματος (θέση και ορμή $\vec{p}$),
$m$
η μάζα των σωματιδίων, $\vec{F}$
το πεδίο εξωτερικών δυνάμεων που επιδρούν στα σωματίδια, ενώ το δεξί μέλος ισούται με τη
μεταβολή της $f$
λόγω συγκρούσεων μεταξύ των σωματιδίων. Κατά τη διάρκεια της προσομοίωσης, ο χώρος
κατάστασης του συστήματος και ο χρόνος διακριτοποιούνται και λαμβάνουν χώρα αλληλοδιάδοχα
βήματα συγκρούσης (\eng{collision}) και ροής (\eng{streaming}):
\begin{itemize}
\item[] \makebox[2cm]{Σύγκρουση:\hfill}
  $f_i(\vec{x},t+\delta_t) = f_i(\vec{x},t)+\frac{1}{\tau_f}(f_i^{\text{\eng{eq}}}-f_i)$
\item[] \makebox[2cm]{Ροή:\hfill}
  $f_i(\vec{x}+\vec{e}_i\delta_t, t+\delta_t)=f_i(\vec{x},t+\delta_t)$
\end{itemize}
Με δείκτη $i$ συμβολίζονται οι διακριτοποιημένες κατευθύνσεις της ορμής, με $\vec{e}_i$ τα
μοναδιαία διανύσματα κατά μήκος αυτών, με $\tau_f$ ο συντελεστής χαλάρωσης προς την
κατάσταση ισορροπίας $f_i^{eq}$ και με $\delta_t$ το χρονικό βήμα της προσομοίωσης.

\paragraph{} Η μέθοδος διαθέτει αρκετά πλεονεκτήματα τα οποία την καθιστούν ελκυστική σε
ορισμένες εφαρμογές. Λόγω της τοπικότητας και κανονικότητας της επεξεργασίας και κίνησης
των δεδομένων ταιριάζει ιδιαίτερα σε \eng{SIMD} αρχιτεκτονικές παράλληλης επεξεργασίας, οι
οποίες τα τελευταία χρόνια παρουσιάζουν τεράστια ανάπτυξη (π.χ. \eng{GPGPUs})
\cite{Bailey2009550, Kuznik20102380}. Επίσης διακρίνεται για την ευκολία με την οποία
χειρίζεται ροές με πολλές φάσεις που πιθανόν αλληλεπιδρούν με συγκεκριμένο τρόπο και σε
περίπλοκη γεωμετρία (όπως πορώδη μέσα). Αν και έχει γίνει σημαντική δουλειά στη χρήση της
μεθόδου για προσομοίωση φαινομένων που άπτονται της παρούσας εργασίας τόσο σε θεωρητικό
\cite{Zhou20023527, Zhou2004lattice} όσο και σε τεχνικό επίπεδο \cite{Krafczyk2007,
  Janssen2012efficient}, η \eng{LBM} διαθέτοντας μεγάλο θεωρητικό υπόβαθρο αποτελεί
αντικείμενο ενεργούς έρευνας για διεύρυνση και βελτίωση της εφαρμογής της προς κάθε
κατεύθυνση.

\subsection{\texorpdfstring{\eng{Smoothed Particle Hydrodynamics}}{}}
\paragraph{} Η \eng{SPH} είναι μια Λαγκρανζιανή\footnote{Σε αντίθεση με την Οϊλεριανή
  (\eng{Eulerian}) θεώρηση, όπου η ροή περιγράφεται ως συνάρτηση της θέσης και του χρόνου,
  στις Λαγκρανζιανές (\eng{Lagrangian}) μεθόδους τμήματα του ρευστού (\eng{fluid parcels})
  αποτελούν τα σημεία αναφοράς.} μέθοδος προσομοίωσης ρευστών που εισήχθη τη δεκαετία του
1970 για εφαρμογές στην αστροφυσική \cite{gingold1977375, lucy19771013} και έκτοτε έχει
βρει ευρύτατη εφαρμογή σε πολλά πεδία, όπως τη βαλλιστική, αεροδυναμική, ναυπηγική και
γραφικά \cite{monaghan20051703}. Θεμέλιο της μεθόδου αποτελεί η αντικατάσταση του ρευστού
από ένα σύνολο σωματιδίων, τα οποία φέρουν ιδιότητες του ρευστού και αποτελούν σημεία
παρεμβολής για τον υπολογισμό αυτών σε άλλα σημεία του χώρου, λόγω του οποίου διαθέτει
αρκετά πλεονεκτήματα:
\begin{itemize}
\item Εγγενής διατήρηση πολλών μεγεθών στο σύστημα λόγω της σωματιδιακής του φύσης, όπως
  μάζα, ορμή και ενέργεια.
\item Ακριβής, ισότροπος και αμετάβλητος σε κάθε αδρανειακό σύστημα αναφοράς
  (\eng{Galilean invariant}) χειρισμός της καθαρής μεταφοράς (\eng{pure advection})
\item Δυνατότητα προσαρμογής της αναλυτικότητας (\eng{resolution}) και κατά συνέπεια του
  υπολογιστικού φόρτου δυναμικά συναρτήσει της θέσης, χρόνου ή άλλων παραγόντων.
\item Εύκολος χειρισμός ορίων και ειδικών αλληλεπιδράσεων σε εφαρμογές με πολλές
  φάσεις/υλικά, μέσω των σωματιδιακών αλληλεπιδράσεων.
\end{itemize}

\subsubsection{Θεωρητική θεμελίωση}
\paragraph{} Έστω η ταυτότητα
\begin{equation}
  f(\vec{r}) = \int_Vf(\vec{x}) \delta(\vec{r} - \vec{x}) d\vec{x},
\end{equation}
όπου $f(\vec{r})$
μια συνάρτηση με πεδίο ορισμού το $V$, $\delta(\vec{r})$ η δέλτα του \eng{Dirac} και
$\vec{x} \in V$. Η συνάρτηση δέλτα μπορεί να θεωρηθεί η οριακή περίπτωση ενός πυρήνα
εξομάλυνσης $W(\vec{r}, h)$ με τις εξής ιδιότητες
\begin{equation}
  \label{eq:kernel-properties}
  \lim_{h\to0}W(\vec{r}, h) = \delta(\vec{r})\ \ \
  \text{και}\ \ \
  \int_VW(\vec{r}, h) d\vec{x} = 1
\end{equation}
Τότε, για μικρές τιμές του $h$ ισχύει
\begin{equation}
  \label{eq:c-approx}
  f(\vec{r}) \approx \int_V f(\vec{x}) W(\vec{r}-\vec{x}, h) d\vec{x}
\end{equation}
Αφού διακριτοποιήσουμε το πεδίο $f$
σε σωματίδια πυκνότητας $\rho_i$
και μάζας $m_i$
μπορούμε να πολλαπλασιάσουμε και να διαιρέσουμε με $\rho$
το δεξί μέλος της σχέσης \ref{eq:c-approx}, το οποίο μετατρέπεται πλέον σε διακριτό άθροισμα.
Παρατηρώντας ότι $\rho*d\vec{x} = m$,
καταλήγουμε στην ακόλουθη σχέση που αποτελεί τη βάση προσέγγισης οποιουδήποτε μεγέθους $A$
σύμφωνα με την \eng{SPH}
\begin{equation}
  \label{eq:d-approx}
  A(\vec{r}) \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} A(\vec{r}_i) W(\vec{r}-\vec{x}_i, h)
\end{equation}
Σύμφωνα με αυτή, η τιμή της $A$
σε μια θέση του χώρου $\vec{r}$
μπορεί να υπολογιστεί προσεγγιστικά απο το σταθμισμένο άθροισμα των τιμών της στα
γειτονικά σωματίδια $i$.
Η συνεισφορά κάθε σωματιδίου καθορίζεται τόσο από το λόγο της μάζας του προς την τοπική
πυκνότητα $m_i/\rho_i$, όσο και από την απόστασή του από το σημείο υπολογισμού της $A$
μέσω του πυρήνα $W(\vec{r}-\vec{x}_i, h)$.

\subsubsection{Διανυσματικοί τελεστές σε διακριτοποιημένα πεδία}
\label{sssec:vector-calc}
\paragraph{} Δεδομένου ότι $\nabla \equiv \partial/\partial\vec{r}$,
από τη σχέση \ref{eq:d-approx} για τη βάθμωση του μεγέθους $A$ προκύπτει
\begin{equation}
  \label{eq:d-grad}
  \nabla A(\vec{r}) \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} A(\vec{r}_i) \nabla W(\vec{r} - \vec{x}_i, h)
\end{equation}
Αντίστοιχα, για την απόκλιση και το στροβιλισμό του διανυσματικού μέγεθους $\vec{A}$
\begin{equation}
  \label{eq:d-div}
  \nabla \cdot \vec{A}(\vec{r}) \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} \vec{A}(\vec{r}_i)
  \cdot \nabla W(\vec{r} - \vec{x}_i, h)
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:d-curl}
  \nabla \times \vec{A}(\vec{r}) \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} \vec{A}(\vec{r}_i)
  \times \nabla W(\vec{r} - \vec{x}_i, h)
\end{equation}
Αξίζει να σημειωθεί η εξάρτηση της προσέγγισης αποκλειστικά από τις τιμές της συνάρτησης
$A(\vec{r}_i)$/$\vec{A}(\vec{r}_i)$
και της βάθμωσης του πυρήνα εξομάλυνσης $\nabla W$,
χαρακτηριστικό ιδιαίτερα χρήσιμο υπολογιστικά, καθώς η τελευταία μπορεί να
προϋπολογιστεί.

>>>>

\section{Εισαγωγή}

\paragraph{} Οι προσομοιώσεις φυσικών φαινομένων στον υπολογιστή χρησιμοποιούνται
εκτεταμένα για την καλύτερη κατανόηση των φαινομένων αυτών. Η δυνατότητα πρόβλεψης και
ανάλυσης που παρέχουν, τόσο σε πραγματικές όσο και υποθετικές περιπτώσεις, τις καθιστούν
ιδιαίτερα ελκυστικές για επιστήμονες σε τεράστιο αριθμό ερευνητικών πεδίων και
εφαρμογών. Στη σύγχρονη εποχη προγράμματα προσομοιώσεων θεωρούνται αναπόσπαστο εργαλείο
κάθε επιστήμονα στη φυσική, αστροφυσική, γεωλογία, κλιματολογία, χημεία, βιολογία,
οικονομία, ψυχολογία, κοινωνικές επιστήμες όπως και μηχανολόγου, ηλεκτρολόγου, πολιτικού
και χημικού μηχανικού. Η προσομοίωση σαν τεχνική υπερπηδά πολλά από τα εμπόδια που
παρουσιάζονται στην επίλυση των αντίστοιχων προβλημάτων με αναλυτικές μεθόδους. Πολύ
σημαντική για την αξιολόγηση και ερμηνεία των αποτελεσμάτων της προσομοίωσης είναι η
επιλογή του μοντέλου για την αναπαράσταση του συστήματος. Τα μοντέλα ειναι μαθηματικές
περιγραφές του συστήματος, σημαντικά χαρακτηριστικά των οποίων είναι οι απλουστεύσεις
(παράγοντες που δεν λαμβάνονται υπόψη), οι προσεγγίσεις (μη ακριβείς περιγραφές παραγόντων
με σφάλματα που μπορεί να οφείλονται σε δειγματοληψία, κλπ) και οι παραδοχές (υιοθέτηση
αρχών που δεν αντιπροσωπεύουν πλήρως την πραγματικότητα) που γίνονται κατά την ανάπτυξή
τους. Τα παραπάνω γίνονται προκειμένου να καταστεί δυνατή στην πράξη η αριθμητική επίλυση
των εξισώσεων που περιγράφουν το αρχικό σύστημα μέσω του μοντέλου.

\subsection{Προσομοιώσεις Τσουνάμι}
\paragraph{} Ένα από τα πιο πρόσφορα και ανεπτυγμένα πεδία εφαρμογών των προσομοιώσεων
ειναι η ρευστοδυναμική, όπου αντίστοιχα εργαλεία χρησιμοποιούνται ευρύτατα από επιστήμονες
και μηχανικούς. Παραδείγματα αποτελούν η μελέτη της ροής του αίματος στα αγγεία, του αέρα
στους πνεύμονες, αεροδυναμικής-υδροδυναμικής κατά το σχεδιασμό οχημάτων, σκαφών και
υδάτινων εγκαταστάσεων (γέφυρες, φράγματα), μετεωρολογία κα. Ιδιαίτερα για την πρόβλεψη,
καταγραφή, προσομοίωση και ανάλυση φυσικών φαινομένων και ειδικά μεγάλης κλίμακας, όπως
τυφώνες, σεισμοί, τσουνάμι, έχουν επενδυθεί τεράστιοι πόροι από πολλές χώρες όπως οι ΗΠΑ,
η Ιαπωνία και η Κίνα. Ειδικά για τα τσουνάμι έχουν δημιουργηθεί πολλά συστήματα
παρακολούθησης και προειδοποίησης τα οποία επεξεργαζόμενα δεδομένα από πλωτές σημαδούρες,
βυθομετρικούς αισθητήρες πίεσης, σεισμογράφους αλλά και τοπογραφικούς χάρτες του
υποθαλάσσιου αναγλύφου επιτυγχάνουν με τη βοήθεια υπολογιστικών μοντέλων έγκαιρη πρόγνωση
σχετικά με τις περιοχές προσβολής και το χρονικό περιθώριο για επικείμενα τσουνάμι. Δύο
από τα μεγαλύτερα τέτοια συστήματα είναι το \eng{PTWC} και το \eng{NTWC} (\eng{Pacific}
και \eng{National Tsunami Warning Center}), τα οποία συστάθηκαν από τη \eng{NOAA}
(\eng{National Oceanic and Atmospheric Administration}), κυβερνητική υπηρεσία των ΗΠΑ. Το
\eng{PTWC} με έδρα στο \eng{'Ewa Beach} της Χαβάης αποτελεί τμήμα διεθνούς συστήματος
πρόγνωσης τσουνάμι, με κύρια περιοχή παρακολούθησης τον Ειρηνικό Ωκεανό. Το \eng{NTWC} στο
\eng{Palmer} της Αλάσκα εξυπηρετεί όλες τις παράκτιες περιοχές του Καναδά και των ΗΠΑ
εκτός της Χαβάης, της Καραϊβικής και του Κόλπου του Μεξικού. Μετά το σεισμό και το
τσουνάμι του 2004 στον Ινδικό Ωκεανό το \eng{PWTC} επέκτεινε τις προειδοποιήσεις για
τσουνάμι και στην περιοχή του Ινδικού Ωκεανού, της Καραϊβικής και των γειτονικών περιοχών,
μέχρι την ανάληψη αυτών από τοπικές υπηρεσίες. Αυτό έχει ήδη συμβεί για τον Ινδικό Ωκεανό,
όπου το έργο αυτό επιτελούν από κοινού η \eng{JATWC} (\eng{Joint Australian Tsunami
  Warning Centre}), η \eng{INCOIS} (\eng{Indian National Centre for Ocean Information
  Services}) και η \eng{BMKG} (\eng{Meteorological, Climatological and Geophysical Agency
  of Indonesia}). Περιοχές με υψηλό κίνδυνο πλήγματος από τσουνάμι διαθέτουν επιπρόσθετα
τοπικά συστήματα συναγερμού και προειδοποιητικές πινακίδες (εικόνα
\ref{fig:tsunami-signs}).

\begin{figure}[h]
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/tsunami-sign-0.jpg}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/tsunami-sign-1.jpg}
  \end{subfigure}
  \caption[Προειδοποιητικές πινακίδες σε περιοχές υψηλού κινδύνου]{Πινακίδες που
    προειδοποιούν σε περιοχές με υψηλό κίνδυνο πλήγματος από τσουνάμι. Αριστερά στο
    \eng{Bamfield, British Columbia} στον Καναδά και δεξιά στην πόλη \eng{Kamakura} στην
    Ιαπωνία.}
  \label{fig:tsunami-signs}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/tsunami-hit.jpg}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/tsunami-aftermath.jpg}
  \end{subfigure}
  \caption[Πρόσπτωση και καταστροφικά αποτελέσματα τσουνάμι]{Αριστερά πρόσπτωση τσουνάμι
    το 2011 σε παράκτια πόλη της Ιαπωνίας (από \ttt{www.theatlantic.com}) και δεξιά τα
    καταστροφικά αποτελέσματα του ίδιου τσουνάμι στην περιοχή \eng{Sendai}.}
  \label{fig:tsunami-hit-aftermath}
\end{figure}

\paragraph{} Ο όρος τσουνάμι προέρχεται από τα ιαπωνικά και αποτελεί συνδυασμό δύο
ιδεογραμμάτων \eng{kanji} ((τσου)) και ((νάμι)) που σημαίνουν αντίστοιχα ((λιμάνι)) και
((κύμα)), συνολικά δηλαδή ((κύμα στο λιμάνι)). Τα τσουνάμι είναι κύματα που δημιουργούνται
από την απότομη μετατόπιση μεγάλων υδάτινων μαζών, συνήθως ως αποτέλεσμα γεωλογικών
φαινομένων (σεισμοί, εκρήξεις ηφαιστείων, κατολισθήσεις βράχων ή παγετώνων, πτώση
μετεωρίτη) σε παρα/υπο-θαλάσσιες τοποθεσίες (εικόνα \ref{fig:tsunami-generation}). Λόγω
του τρόπου δημιουργίας τους, τα τσουνάμι είναι εντελώς διαφορετικά από τα συνηθισμέντα
κύματα που δημιουργούνται από τον άνεμο, οδεύοντας στον ανοιχτό, βαθύ ωκεανό με τεράστια
ταχύτητα (750 \eng{km/h}) και μήκος κύματος (50-400 \eng{km}), αλλά μικρό ύψος, που
κυμαίνεται από μερικά \eng{cm} έως \eng{1-2 m}. Προσεγγίζοντας πιο ρηχές περιοχές, το κύμα
αλλάζει χαρακτηριστικά, καθώς η ταχύτητα και το μήκος κύματος μειώνονται (κάτω από 80
\eng{km/h} και 20 \eng{km} αντίστοιχα), ενώ το ύψος αυξάνεται. Ωστόσο, μόνο τα πολύ μεγάλα
κύματα παρουσιάζουν ((σπάσιμο)) (\eng{wave breaking}), δηλαδή κατάρρευση της κορυφής τους,
με αποτέλεσμα τα τσουνάμι να μοιάζουν με μεγάλες και απότομες παλίρροιες που προσεγγίζουν
ταχέως την ακτή. Στην εμφάνιση αυτή οφείλεται και η συχνή αλλά εσφαλμένη αναφορά των
κυμάτων αυτών ως παλιρροιακά κύματα, καθώς δεν έχουν καμία σχέση με τις παλίρροιες, οι
οποίες οφείλονται στη βαρυτική έλξη που ασκείται από τον Ήλιο και τη Σελήνη. Λόγω της
τεράστιας ενέργειας που μεταφέρουν (αυτή της μετατόπισης ολόκληρης της υδάτινης στήλης που
προκλήθηκε από το γενεσιουργό συμβάν) τα τσουνάμι είναι καταστροφικά κατά την πρόσπτωσή
τους στις ακτές. Με αυτόν τον τρόπο πήραν και το όνομά τους, καθώς Ιάπωνες ψαράδες που
έβγαιναν στα ανοιχτά δεν αντιλαμβάνονταν το τσουνάμι που περνούσε κάτω από τα πλοία τους,
αντίκριζαν όμως την ολική καταστροφή που είχε προκαλέσει όταν γύριζαν στο λιμάνι. Τα
πρόσφατα τσουνάμι στη νοτιοανατολική Ασία το 2004 και στην Ιαπωνία το 2011 υπήρξαν δύο από
τις μεγαλύτερες φυσικές καταστροφές στη σύγχρονη ιστορία, με τεράστιο αριθμό θυμάτων και
σοβαρές επιπτώσεις, βραχύχρονες (καταστροφή κτιρίων και τοπικών υποδομών) και μακρόχρονες
(καταστροφή και μεγάλη διαρροή ραδιενέργειας στον πυρηνικό αντιδραστήρα \eng{Fukushima
  Daiichi} στην Ιαπωνία).

\begin{figure}[h]
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/tsunami-gen-0.pdf}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/tsunami-gen-1.pdf}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/tsunami-gen-2.pdf}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/tsunami-gen-3.pdf}
  \end{subfigure}
  \caption[Γένεση τσουνάμι]{Τα κυριότερα στάδια γένεσης ενός σεισμικού τσουνάμι. Η
    σταδιακή παραμόρφωση που υφίστανται οι αργά κινούμενες γεωλογικές πλάκες εκτονώνεται
    απότομα σε ένα σεισμικό φαινόμενο που μεταφέρει ενέργεια στη υπερκείμενη στήλη νερού,
    η οποία διαδίδεται με το προκύπτον κύμα (από \eng{U.S. Geological Survey, Circular
      1187}).}
  \label{fig:tsunami-generation}
\end{figure}

\paragraph{} Εξαιτίας των σοβαρών τους επιπτώσεων (εικόνα
\ref{fig:tsunami-hit-aftermath}), τα τσουνάμι έχουν αποτελέσει θέμα εκτενούς μελέτης που
αποσκοπεί στην κατανόηση, πρόβλεψη και πρόληψη ζημιών στο μέγιστο δυνατό βαθμό. Η
βιβλιογραφία επικεντρώνεται τόσο την ανάλυση δεδομένων σε παρελθόντα περιστατικά, όσο και
στην μελέτη-προσομοίωση του φαινομένου. Σε μελέτη του 1972 εξετάζονται δύο τσουνάμι της
νεότερης ιστορίας, αυτό της περιοχής \eng{Sanriku} της Ιαπωνίας το 1896 και αυτό στις
Αλεούτιες Νήσους το 1946 \cite{Kanamori1972346}. Το αξιοσημείωτο και με τα δύο αυτά
τσουνάμι είναι οτι παρότι προκλήθηκαν από μικρούς σχετικά σεισμούς υπήρξαν δύο από τα
ισχυρότερα και πιο εκτεταμένα καταγεγραμμένα τσουνάμι της ιστορίας (το δεύτερο από αυτά
οδήγησε στην ίδρυση του \eng{PTWC} τρία χρόνια αργότερα, το 1949). Η δυσαναλογία αυτή
αποτέλεσε και συνεχίζει να αποτελεί αντικείμενο μελέτης, και για το λόγο αυτό έχουν
προταθεί διάφορες κλίμακες μέτρησης της έντασης τέτοιων συμβάντων, με οδηγό ποσότητα την
εκλυόμενη ενέργεια \cite{Kanamori1977} ή μεγέθη του προκύπτοντος τσουνάμι
\cite{ABE19791561}. Η μελέτες των χαρακτηριστικών και επιπτώσεων των τσουνάμι λαμβάνουν
χώρα είτε μακροσκοπικό (δεκάδες χιλιόμετρα) είτε σε επίπεδο ακτογραμμής. Η χρησιμότητα
γραφικής αναπαράστασης -- οπτικοποίησης σε συνδυασμό με μεγάλο όγκο δεδομένων είναι
ιδιαίτερα μεγάλη \cite{Shuto1991171}. Σε πρόσφατη μελέτη σχετικά με το τσουνάμι στον
Ινδικό Ωκεανό το 2004 από προσομοιώσεις σε αριθμητικά μοντέλα σε συνδυασμό με μετρήσεις
του ύψους του νερού και δεδομένα από δορυφόρους προκύπτει οτι το πλάτος, η κατεύθυνση και
διάδοση των κυμάτων καθορίστηκαν κυρίως από τον προσανατολισμό και ένταση της σεισμικής
πηγής κατά μήκος του ρήγματος και ακολούθως από το φαινόμενο κυματοδήγησης από
μεσοωκεάνιες κορυφογραμμές \cite{Titov23092005}. Σε άλλη μελέτη του ίδιου γεγονότος, έγινε
μεγάλης κλίμακας προσομοίωση, αφότου προσδιορίστηκε κατά το δυνατόν ακριβέστερα η σεισμική
δόνηση που προκάλεσε το τσουνάμι \cite{Grilli2007414}. Βάσει διαφόρων δεδομένων από
σεισμογράφους, μετρητές παλίρροιας, σταθμούς \eng{GPS}, δορυφόρους, παρατηρήσεις και
καταγραφές αυτόπτων μαρτύρων, μετρήσεις στις πληγείσες ακτογραμμές και χαρτογράφηση των
αλλαγών στον πυθμένα κοντά στο επίκεντρο του σεισμού, σε συνδυασμό με γεωλογικές και
σεισμολογικές παραμέτρους, δημιουργήθηκε μια εικονική σεισμική πηγή. Η πηγή αυτή
χρησιμοποιήθηκε για να κατασκευαστεί ένα αριθμητικό μοντέλο για τη γένεση, διάδοση και
πρόσπτωση στις ακτογραμμές του τσουνάμι, λαμβάνοντας υπόψη συχνοτική διασπορά και μη
γραμμικότητα. Τα αποτελέσματα της προσομοίωσης συμφωνούν τόσο σε μεγέθη όσο και χρονικά με
μετρήσεις του πραγματικού φαινομένου, γεγονός που την καθιστά πρόσφορη σαν βάση για
μεγαλύτερης λεπτομέρειας μελέτες, ενώ παράλληλα καταδεικνύει τη χρησιμότητα των
προσομοιώσεων για την κατανόηση των μηχανισμών γένεσης και εκδήλωσης των τσουνάμι.
